# CHAPTER 04 – 사이드 바 메뉴 구현 : 커스텀 라이브러리 사용하기

# 4.1 외부 라이브러리를 통해 사이드 바 구현하기

## 4.1.2 라이브러리를 사용하여 슬라이드 아웃 사이드 바 구현하기

- 스위프트에서 오브젝티브-C 라이브러리를 사용하기 위해서는 브릿징 헤더라는 특수한 파일이 필요하다. 이 파일은 오브젝티브-C에서 정의된 객체를 스위프트 아키텍처가 참조할 수 있도록 중간에 다리를 놓아주는 역할을 한다.
- 브릿징 헤더 파일 내부에 오브젝티브-C 클래스의 반입 구문을 작성해 주어야 스위프트 아키텍처에서 이를 재참조할 수 있다.
- BarButtonItem은 액션 메소드를 연결할 때 addTarget(_:action:for:) 메소드를 사용할 수 없고 직접 target, action 속성에 각각 값을 넣어주어야 한다.

# 4.2 슬라이드 아웃 사이드 바 DIY

- 단순히 라이브러리를 가져다 쓰는 것도 좋지만 알고 가져다 쓰는 것과 모르고 가져다 쓰는 것에는 큰 차이가 있으므로, 원리를 파악하는 것은 무척 중요하다. 원리를 이해하려고 노력하는 자세는 훌륭한 개발자가 되기 위한 필수 덕목 중 하나이다.

## 4.2.3 사이드 바 화면 구현

- tableView.register(UITableViewCell.self, forCellReuseIdentifier: id) 위 구문은 프로토타입 셀과 동일한 매커니즘으로 작동한다. 한번만 등록해놓으면 그 이후로는 다시 호출하지 않아도 재사용 큐에 캐싱된 셀이 없을 때마다 매번 셀을 생성해주는 메소드이다.
- 화면에 나타낼 데이터가 많이 않아 스크롤 할 필요가 없다면 굳이 재사용큐를 사용할 이유가 없다. 새로운 셀이 필요하지 않기 때문이다.
- 당장 화면 출력을 위해 필요한 셀 이외에 추가로 셀을 생성해야 할 필요는 거의 없다. 이때에는 재사용 큐를 사용하지 않고 직접 셀을 생성하면 된다.
- 테이블 뷰의 상단과 하단에는 각각 헤더, 푸터라고 불리는 공간이 있다.

## 4.2.4 메인 컨트롤러 구현

- 현업에서 사용하는 암묵적 코딩 룰에 따르면 대문자는 대체로 상수를 의미함. 특히 그중에서도 옵션값 성격을 갖는 상수를 대문자로 표기하는 것이 일반적.
- 코코아 터치 프레임워크는 뷰가 서로 중첩되어 있을 때, 나중에 등록된 뷰일수록 우선순위를 높게 부여한다.
- animate() 메소드에 의한 애니메이션은 비동기로 실행되기 때문에 애니메이션이 완료되는 시점을 특정하기 어렵다. completion 매개변수에 입력된 함수는 애니메이션이 완료된 후에 호출되도록 시스템적으로 보장됨
- completion에 들어갈 함수 구문은 반드시 Bool 형태의 매개변수를 가져아함. 해당 함수를 호출할 때 애니메이션의 실행 완료 여부를 여기에 넣어 전달하기 때문
- 클로저에서 매개변수는 선언을 생략하는 대신 순서대로 $0, $1, …을 사용하여 참조할 수 있다. → 간소화 문법

## 4.2.5 프론트 컨트롤러 구현

- iOS에서는 뷰에 대한 특정 드래그 패턴을 인식하여 원하는 메소드를 호출해 주는 제스처(Gesture) 객체를 제공함
- 패닝(Panning)이란, 화면의 한쪽 끝에서 시작하여 반대편까지 드래그가 이어지는 패턴을 가리키는 용어. 이 패턴을 인식하기 위해서는 UIScreenEdgePanGestureRecognizer 객체가 필요함. 객체를 생성한 후에는 제스처가 시작되는 위치를 edges 속성에 설정
- UIView::addGestureRecognizer(_:) 메소드가 제스처 객체를 뷰에 등록해줌
- iOS는 화면의 한쪽 끝이 아닌 중간 위치에서 드래그하는 동작을 인식할 수 있는 제스처 패턴도 제공하는데, 이를 스와이프(Swipe)라고 부름. 스와이프 동작을 인식하는 제스처 객체는 UISwipeGestureRecognizer이다.

# 4.3 미션 해결 : MyMemory 앱에 사이드 바 기능 적용하기

## 4.3.2 사이드 바 화면 구현

- 마스크(Mask)란 기존의 이미지 위에 덧씌워서 일부를 가리는 역할을 하는 레이어를 의미
- 이미지 중에서 보여주고자 하는 부분에만 레이어를 덮어 가린 다음, 이를 반전시켜 기존에 노출되던 부분은 가리고 노출되지 않던 부분은 노출시키는 기법이다.
