# CHAPTER 01 – 첫 번째 iOS 앱 만들기

- 화면을 구성하는 데에는 세 가지 주요 객체가 사용됨
    - UIScreen : 기기에 연결되는 물리적인 화면을 정의하는 객체
    - UIWindow : 화면 그리기 지원 도구를 제공하는 객체
    - UIView : 그리기를 수행할 객체 세트
- 이 객체들은 모두 UIKit 프레임워크에 정의된 클래스
- iOS에서 뷰 컨트롤러에 기대하는 특별한 역할은 뷰와 리소스 관리
- 모든 뷰 컨트롤러는 UIViewController 클래스를 상속받아야 함
- 화면을 구성할 때 Window에 뷰 객체를 바로 할당해서는 안 됨. 대신 Window에 뷰 컨트롤러를 할당해서 뷰 컨트롤러가 자동으로 자신에게 첨부된 뷰들을 화면에 추가하도록 해야 함

# 1.1 첫 번째 앱, Hello World!

## 1.1.1 Xcode 프로젝트 생성

- 하나의 앱은 보통 하나의 프로젝트 단위로 이루어진다고 생각하면 됨
- Single View Application은 하나의 뷰를 가지는 기본 애플리케이션을 만들어주는 템플릿
- Product Name
    - 프로젝트 이름
    - 앱의 고유 식별 코드인 ‘Bindle Identifier’, 줄여서 ‘번들 아이디’를 만드는 요소로 사용됨
- Team
    - 애플 개발자 계정으로 생성된 인증서를 선택하는 부분. 앱 스토어에 빌드된 앱을 등록하거나, 혹은 인하우스 방식으로 배포할 앱을 빌드하기 위해서는 그에 맞는 인증서가 필요함. 애플 개발자 사이트에서 발급받은 인증서를 선택하여 빌드하면 목적에 맞게 서명된 앱을 만들어 낼 수 있음
- Organization name
    - 조직명 입력하는 항목
- Organization Identifer
    - 프로젝트 운영 기관 또는 조직의 식별값을 입력. 대체로 소속 회사나 해당 프로젝트의 도메인에서 www를 뺀 나머지를 역순으로 사용함. 앞선 Product Name 항목과 연결되어 Bundle Identifier 항목을 완성함
- Bundle Identifer
    - 앱의 고유 식별 코드. Organization Identifier + Product Name 항목으로 자동 구성됨.

## 1.1.2 프로젝트 설정

- 프로젝트 설정 정보 중에서 가장 위에 표시된 [Display Name]은 모바일 기기에 설치된 앱의 이름을 설정하는 역할을 함
- [Deployment Target]은 배포를 허용할 iOS 버전의 하한선을 지정하는 항목

## 1.1.3 프로젝트 구성과 스토리보드

- swift는 앱 전체의 생명 주기 관리를 위임받은 객체인 앱 델리게이트를 구현한 클래스
- 앱을 실행하면 처음 나타나는 시작 화면인 론치 스크린(Launch Screen)을 다른 말로 스플래시(Splash)라고 함
- 스토리보드는 다양한 화면 사이의 전환을 손쉽게 처리함. 이러한 전환 방식을 세그웨이(Segueway)라고 부름

## 1.1.4 스토리보드로 화면 구성하기

- 스토리보드에서 뷰 컨트롤러의 상단에 위치한 헤더 부분은 도크(Dock)라고 부름
- 레이블은 원하는 텍스트를 화면에 출력해 주는 객체
- 버튼은 텍스트를 화면에 표현한다는 점에서 레이블과 같지만 그에 더해 사용자와 상호 반응하면서 액션을 유도하는 역할을 함

## 1.1.6 스위프트 코드 작성하기

- 뷰 컨트롤러를 정의하려면 반드시 UIViewController 클래스를 상속받거나 이 클래스를 상속받은 또 다른 클래스를 상속받아야 함
- viewDidLoad()는 부모 클래스인 UIViewController 클래스에 정의되어 있는 메소드로, 뷰의 로딩이 완료되었을 때 시스템에 의해 자동으로 호출됨
- viewDidLoad()는 부모 클래스에 정의된 viewDidLoad() 메소드의 내용도 모두 실행한다는 의미
- 메소드 오버라이딩(Overriding)은 부모 클래스에 이미 구현되어 있는 메소드를 자식 클래스에서 다시 구현하는 것을 의미함
- 메소드 재정의를 사용하면 새로운 기능을 추가하거나 상속받은 부모 클래스의 내용 중에서 맞지 않는 부분이 있을 때, 적은 양의 코드로 해결할 수 있는 이점이 있음  
재정의되는 메소드는 반드시 override 키워드를 추가해야 함
- 일반적으로 오버라이딩, 즉 메소드 재정의는 무엇인가 새로운 기능이나 추가 기능을 구현해야 할 때만 사용합니다.
- 적절한 시점에서 시스템에 의해 자동으로 호출되는 함수는 콜백 메소드(CallBack Method)라고 함
- 아울렛 변수는 인터페이스 빌더의 레이블을 스위프트 클래스가 참조할 수 있도록 연결된 멤버 변수로 @IBOutlet이라는 키워드는 인터페이스 빌더에 관련된 속성이라는 것을 알려주는 어노테이션임

# 1.2 시작 화면 제어하기

- 애플은 UI 가이드(User-Interface Guide)를 제공함

## 1.2.1 시작 화면 편집

- AppDelegate 클래스는 앱 전체의 실행 흐름을 컨트롤하는 객체로서 앱이 처음 실행되거나 종료될 때, 혹은 백그라운드 상태로 들어가거나 포그라운드 상태로 활성화될 때 호출되는 메소드들로 구성되어 있음
- AppDelegate 클래스의 application(_:didFinishLaunchingWithOptions:) 메소드는 앱이 처음 실행될 때, 필요한 시스템적 처리를 모두 끝내고 메인 화면을 표시하기 직전에 호출됨
- Sleep(_:) 함수는 앱 실행을 지연시키는 역할을 함  
파라미터는 프로세스의 실행을 지연할 초(Second) 단위 값  
sleep(5)는 5초간 앱을 잠들게 한다는 뜻
